Người dịch: megabom - bitvn.net
Chúng đứng đó, sủa váng lên.
Tôi trông thấy những cái mõm rợn người.
Chúng đến để giết chóc.
Và chúng nói với ông chủ tôi, Bertold:
"Hãy nộp Boaz Rein, hoặc chúng tôi sẽ
ăn thịt khách hàng của ông. Trong 1 phút!"
26 con chó?
- Chính xác.
Làm sao mà anh biết
Rồi anh sẽ hiểu.
Sao?
- Sao cái gì?
Anh đã kiểm tra chưa?
- Thế anh nghĩ gì sẽ thế nào?
Tôi tỉnh dậy!
- Lần nào cũng ở chỗ đó?
Chính xác.
Luôn luôn dừng lại ở đó.
Kể từ khi nào?
- Hai năm rưỡi nay.
Và anh gọi cho tôi, vào giờ này?
- Đồ điên!
Đừng gọi tôi là đồ điên.
Giấc mơ này phải có
căn nguyên từ đâu đó.
Tôi chưa kể cho cho anh mọi chuyện.
- Ví dụ như...?
Anh biết, ở Lebanon ...
Có chuyện gì ở Lebanon?
Khi bắt đầu cuộc chiến,
chúng tôi tiến vào các làng quê Lebanon
truy lùng người Palestine.
Rồi sao?
Khi có người lạ vào làng, những con chó
đánh hơi thấy và sủa váng lên cảnh báo.
Cả làng vùng dậy,
và những người tị nạn thì trốn mất.
Phải có người khử chúng.
Nếu không quân ta có thể sẽ bị khử.
Nhưng sao lại là anh?
Họ biết tôi không thể bắn người.
Họ nói với tôi:
"Đi trước và bắn lũ chó đi!"
26 con chó,
Tôi nhớ từng con một.
Mỗi bộ mặt, mỗi vết đạn,
ánh mắt chúng... 26 con chó.
Bao lâu sau thì chúng bắt đầu
xuất hiện trong giấc mơ của anh?
20 năm.
Anh đã thử làm gì chưa?
- Làm kiểu gì?
Trị liệu, một bác sĩ tâm lý,
xoa bóp kiểu nhật, đại khái thế...
Không, chưa gì cả.
Tôi chỉ gọi anh.
Tôi chỉ là người làm phim!
Ai bảo phim không chữa được bệnh?
Anh đã xử lý tất cả các vấn đề
trong phim của anh, đúng không?
Nhưng chưa có gì giống thế này.
Không có hồi ức,
ảo ảnh gì về Lebanon?
Không. Không rõ lắm.
Anh chắc chứ?
Không.
Beirut, Sabra và Shatila?
- Nghĩa là sao?
Anh chỉ cách vụ thảm sát
có gần 100m!
Xa hơn, 2 - 300m gì đó.
Sự thật là
tôi cũng không lưu tâm.
Không có ám ảnh hay giấc mơ?
Anh không bao giờ nghĩ về nó?
Không, không.
Không.
Anh sẽ ổn chứ, hả?
Anh nghĩ thế à?
- Chắc rồi.
Anh chắc thật chứ?
- Vâng. Tôi sẽ nghĩ thêm.
Chắc không?
- Chắc.
Cuộc gặp với Boaz
diễn ra vào mùa đông 2006.
Đêm đó,
lần đầu tiên sau 20 năm,
tôi đã đã mơ lại
về cuộc chiến tại Lebanon.
Không chỉ Lebanon, mà cả Tây Beirut.
Không chỉ Beirut,
mà cả cuộc thảm sát
tại các trại tị nạn Sabra và Shatila.
Có chuyện gì sao?
Mới có 6:30 sáng!
Chúng ta tất cả đều có bạn
là luật sư, bác sĩ, trị liệu ...
Nhiều khi quan hệ bạn
bè rất có giá trị.
Nhưng anh không nên
đánh thức ông bạn luật sư lúc 6:30!
Luật sư của tôi là
rẻ hơn của anh 10 lần!
Tôi chỉ không hiểu.
Tại sao Boaz lại
mơ thấy những con chó?
Sao nó cứ đọng mãi trong ký ức của tôi?
Có gì phải dính mãi đến tôi chứ.
Ký ức là một thứ rất hấp dẫn.
Hãy xem thử nghiệm tâm lý này...
Một nhóm người được cho xem
Chín thực sự là tuổi thơ của họ
và một là giả:
Ảnh của họ được ghép vào
hình nền nơi họ chưa bao giờ tới.
Tám mươi phần trăm nhận ra mình ...
Họ tưởng những bức
ảnh giả mạo là thật!
Hai mươi phần trăm còn hoài nghi.
Các nhà nghiên cứu
hỏi họ một lần nữa.
Lần thứ 2, những người đó
nói rằng họ đã nhớ ra.
"Thật là một ngày tuyệt vời
đi chơi công viên với cha mẹ."
Họ nhớ một trải nghiệm
được dàn dựng toàn bộ.
Ký ức luôn biến động.
Nó vận động.
Nếu một số chi tiết bị thiếu,
ký ức sẽ điền vào các lỗ hổng
những thứ chưa bao giờ xảy ra.
Vậy là giấc mơ của tôi về vụ thảm sát
cũng giống như các bức ảnh giả mạo?
Nó chưa bao giờ xảy ra?
Tôi đã tự hư cấu? Đó không phải sự thực?
Tôi cũng không biết.
Lúc đó có ai đi cùng anh?
Carmi đã ở đó.
Anh biết anh ấy từ hồi đi học.
Và một người nào khác
mà tôi không nhận ra.
Vậy anh hãy hỏi Carmi xem anh ta còn nhớ gì.
- Anh ta đang ở Hà Lan.
Anh ta đã sống ở đó 20 năm.
Hãy đến Hà Lan và hỏi anh ta
nếu chuyện này làm anh phiền muộn.
Có nguy hiểm gì không?
Có thể tôi sẽ khám phá cái điều mà
tôi không muốn biết về bản thân mình?
Không hoàn toàn.
Anh sẽ khám phá điều quan trọng
mà anh muốn biết.
Chúng ta không đến cái nơi
mà ta thực sự không muốn đến.
Bản năng con người
ngăn không cho ta đến những nơi tối tăm.
Ký ức sẽ dẫn chúng ta
đến nơi cần phải đến.
Anh thấy tất cả đó không?
Có.
Đó tất cả là của tôi.
Tất cả ư?
Từ rặng cây kia đến con sông.
Của anh hết cả sao?
- Phải, và cả ngôi nhà.
Khoảng 10 acre (~4 hecta).
Tất cả kiếm được từ tiền bán Falafel?
- Chỉ từ Falafel! (1 món bánh Trung Đông)
Wow!
- Hãy vào xem.
Anh bán falafel được mấy năm?
- Ba năm là đủ.
Trong những năm 90
tôi đã có một quầy nhỏ ở Utrecht.
Thực phẩm tự nhiên đang là mốt.
Đồ Trung Đông cũng vậy...
Falafel là cả hai:
Thực phẩm Tự nhiên và Trung Đông.
Ai cũng nghĩ anh sẽ thành
một nhà vật lý hạt nhân.
Ai vậy?
Tôi không biết, gia đình anh,
gia đình tôi, bạn cùng lớp chẳng hạn.
Họ nghĩ là đến khi 40 tuổi
anh sẽ được đề cử giải Nobel.
Nhưng tương lai đã
kết thúc ở tuổi 20.
Lạnh không?
Lạnh ư? Tôi đông cứng lại đây!
- Vào trong đi.
Ta phải đi hết
cả con đường này à?
Thật vui là anh
lại đến đúng lúc này.
Tại sao?
- Khi anh gọi điện ...
Tôi vừa đi dạo với con trai của tôi Thomas.
Nó bảy tuổi.
Nó đang chơi khẩu súng nhựa
và bắt đầu đặt câu hỏi.
"Bố làm gì trong quân đội?
Bố bắn ai bao giờ chưa?"
Anh bắn chưa?
- Tôi không biết.
Vào trong sưởi đi.
Anh không phản đối nếu tôi ghi vài bản
phác thảo 2 bố con đang chơi tuyết chứ?
Không sao.
Không hẳn. Anh vẽ bao nhiêu tùy thích.
Tôi sẽ gọi nó ra.
Vẽ càng lâu càng tốt,
nhưng không phim ảnh gì hết.
Nghe có vẻ lạ lùng,
chúng tôi được chở đến cuộc chiến
bằng chiếc "Thuyền Tình" nhỏ xinh,
có Chúa mới biết do quân đội thuê hay gì đó.
Họ muốn che mắt đối phương
và bắt đầu cuộc tấn công bất ngờ.
Anh để ý gì một chiếc "Thuyền Tình"?
Với bồn xoáy nước và quầy bar?
Tất cả những thứ đó?
- Đó là tôi đã tưởng tượng như thế.
Sau đó tôi phát hiện ra nó
chỉ là con tàu biệt kích cũ.
Hồi 18 tuổi trông anh sáng láng thế,
tôi chẳng thể nghĩ anh lại đi lính.
Frankly, thực ra thì lý do
của tôi hơi thực dụng.
Tôi thấy mọi người xung quanh
đều chơi gái như gà,
còn tôi chỉ một mình...
biết nói thế nào nhỉ?
Một tên gàn chỉ biết cờ và toán
nhưng về nam tính thì có vấn đề.
Vậy nên, tôi đã phải chứng minh cho mọi người
rằng tôi là chiến binh giỏi nhất,
là một người hùng.
Anh đã thành công?
Vâng, hơn cả mong đợi.
Tôi cảm thấy tôi thật
mạnh mẽ và đầy quyền năng.
Khi đó, cuộc chiến bắt đầu và họ đưa
chúng tôi lên cái "Thuyền tình" chết tiệt đó.
Rồi tôi ..
- Rồi sao?
Tôi nôn thốc nôn tháo!
Tôi tự hỏi, không biết kẻ địch sẽ nghĩ sao.
Cuối cùng đổ vật xuống sàn
và ngủ như chết.
Tôi thường lịm đi khi sợ hãi.
Đến trước lúc đó,
tôi vẫn chạy trốn vào giấc ngủ và ảo giác.
Bất tỉnh trên sàn tàu,
mộng mị một người phụ nữ sẽ đến
và chiếm tôi lần đầu tiên,
Tôi thấy những người bạn thân nhất
bị thiêu cháy trong đám lửa ngay trước mắt.
Ở đâu?
- Trên thuyền.
Tôi chỉ tỉnh lại trước khi cập bến.
Lúc rạng đông, chúng tôi đã ở trong thành phố.
Thành phố nào?
- Làm sao tôi biết được?
Sidon, có lẽ thế.
Không mảy may băn khoăn hay sợ hãi
chúng tôi bắt đầu bắn như lũ mất trí.
Bắn ai?
- Tôi làm sao biết được?
Sau đó, một xe
chiếc Mercedes cũ tiến đến.
Mọi người nhằm vào nó bắn như điên.
Hai năm huấn luyện,
nhưng sự sợ hãi,
sự sợ hãi không thể kìm nén...
Sau đó là thinh lặng.
Sự im lặng khủng khiếp của cái chết.
Sáng ra
chúng tôi có thể nhìn
thấy sự hủy diệt của mình,
mà vẫn không biết
chúng tôi đang ở đâu.
Ở trong xe ...
Có cái gì trong xe?
Những cái xác của cả một gia đình.
Vì sao anh đến đây?
Tôi ư? Tôi...
Tôi mất hết ký ức.
Vì tai nạn à?
- Cái gì?
Anh bị tai nạn à?
- Ý anh là sao?
Tai nạn giao thông
hay tai nạn lao động?
Không, tôi không bị tai nạn.
Tôi chỉ không thể nhớ được
một tí gì về chiến tranh Lebanon.
Chỉ còn mỗi một hình
ảnh trong tâm trí của tôi.
Không hiểu sao trong đó có anh.
Hình ảnh gì?
Anh cũng có ở đó chứ?
Cũng hơi khó nói.
Thế là thế nào?
Anh có ở đó không?
Thật khó nói.
Tôi không nhớ bất cứ điều gì
về vụ thảm sát.
Nhưng anh đã ở Beirut
khi diễn ra vụ thảm sát.
Vâng, tôi nhớ là đã ở đó.
Tôi sẽ không bao giờ quên
cuộc hành quân của chúng ta vào Beirut.
Nhưng vụ thảm sát...
Anh có thể nói gì?
Chuyện đó không lưu
trong hệ thống của tôi.
Đúng.
Thảm sát...
Và chuyện đó xảy ra trong xe taxi
đến sân bay Amsterdam...
Đột nhiên tất cả ký
ức đã quay trở lại.
Không phải là ảo giác
và cũng không phải là tiềm thức của tôi.
Ngày đầu tiên của cuộc chiến. Vừa đúng
Chúng tôi chạy lái xe dọc con đường.
Một bên là vườn cây,
còn bên kia là biển.
Chúng tôi bắn khắp nơi
vào mọi thứ, cho đến tận sẩm tối.
Tối hôm đó, khi chúng tôi dừng lại,
một sỹ quan nói với tôi:
"Chất người chết và bị thương lên.
Đem đổ hết đi."
"Đổ đi?"
-"Phải, đổ."
"Ở đâu?"
"Làm sao tôi biết được?
Đằng kia, chỗ sáng rực đó.
Người ta thường đổ như thế."
Vậy là tôi lái xe quay trở lại.
Tôi chưa bao giờ nhìn thấy một vết thương
hoặc thậm chí là máu chảy.
Bây giờ tôi chỉ
huy một xe bọc thép
đầy xác chết và vết thương,
tìm kiếm ánh sáng, sự cứu rỗi.
Chúng ta làm gì đây?
Sao anh không bảo chúng tôi phải làm gì?
Bắn đi.
- Bắn ai?
Làm sao tôi biết được?
Cứ bắn đi.
Cầu nguyện có hơn không?
- Thì cứ vừa bắn vừa cầu nguyện.
Cuối cùng, chúng tôi thấy đèn trực thăng.
Như vầng hào quang.
Càng gần tới chỗ sáng, chúng tôi càng thấy
người chết và bị thương ở khắp mọi nơi.
Chúng tôi tải xuống như cái máy,
như thậm chí chúng tôi không tồn tại.
Sau đó, chúng tôi lái xe quay đi.
Vào ngày đầu tiên của chiến tranh,
Tôi đã chuyển người chết và bị thương
trên xe bọc thép
dọc con đường ven biển.
Tôi đang tìm những
người đã ở cùng tôi.
Có thể bạn của anh
đã cũng trong số đó?
Nghe cũng logic...
Chúng tôi cũng ở khu vực ven biển.
Ở khu phía tây ...
Cũng có thể đấy.
Anh có nhận ra tôi trong này không?
Không.
Tôi cũng không nhận ra bản thân mình.
Vượt biên giới tại Rosh Hanikra,
cảm giác như một chuyến du ngoạn.
Chúng tôi chụp ảnh,
chúng tôi kể chuyện cười ...
Chúng tôi đã có thời gian để chơi bời
nhảy múa trước khi vào công việc.
♫Good morning, Lebanon
♫Too much pain to carry on
Phong cảnh thật là đẹp,
xung quanh toàn cây cối,
lác đác vài mái nhà...
Một bức họa đồng quê bình dị.
Xe chạy chậm để chúng tôi có thể
thưởng ngoạn cảnh vật.
♫May your dreams come true
♫May your nightmares pass
♫Your existence is a blessing, Lebanon
Trong xe tăng, bạn luôn
cảm thấy thực sự an toàn.
Tăng là cỗ máy
rất nặng nề và bao bọc.
Bên trong xe tăng,
chúng tôi đã được bảo vệ.
♫You are torn to pieces
♫You bleed to death in my arms
♫You are the love of my life
♫Oh, my short, short life
♫Tear me to pieces
♫I'm bleeding...
Tự nhiên chỉ huy của chúng tôi
không trả lời. Anh ấy chẳng nói gì.
Anh ta ở ngay cạnh anh mà?
- Vâng.
Tôi thấy đầu anh ta
hơi cúi về phía trước.
Tôi vào bên trong và thấy máu,
máu trong xe tăng.
Máu đang chảy từ cổ anh ta.
Anh là người chỉ huy thay anh ta?
- Vâng, là tôi.
Nhưng tôi không kịp
phản ứng ngay lập tức.
Chúng tôi vẫn chỉ ở trong xe tăng
thậm chí không nghĩ đến việc bắn trả.
Hai phút sau,
vụ nổ xảy ra. Mọi người điên cuồng
tìm cách thoát khỏi xe tăng...
mà không mang vũ khí gì hết...
Những người còn lại,
đã tử trận trong xe.
Tôi chạy hết sức mình
theo đường zigzags hướng ra biển.
Tôi chỉ nghĩ rằng:
Thế là hết.
Tôi tiêu rồi.
Họ sẽ đến đây bất kỳ lúc nào.
Tất cả tôi có thể làm là chờ phút tận số.
Tôi thấy tòa nhà mà từ đó họ
bắn ra, và xe chỉ huy.
Tôi hy vọng nó đến gần tôi hơn.
Tôi không biết tại sao,
nhưng nó bắt đầu rút lui.
Tôi cảm thấy bị người mình bỏ rơi.
Tôi tưởng tượng mẹ tôi
sẽ phản ứng thế nào.
Chúng tôi rất gần gũi nhau.
Tôi đã luôn là cánh tay phải của mẹ.
Tôi là người duy nhất
đỡ đần mẹ trong nhà.
Như người con trai cả.
Tôi lén quan sát.
Tôi thấy họ trò chuyện, hút thuốc.
Tôi ngạc nhiên là
sao họ không để ý đến tôi.
Tôi lén quan sát mấy lần nữa
và nhận ra rằng họ có thể nghĩ
tất cả mọi người đã
tử trận trong cuộc tấn công.
Tôi quyết định chờ
cho đến khi trời tối.
Tôi đã có một chỗ tốt để nấp.
Tôi không biết tại sao,
nhưng tôi đã quyết định
là sẽ bò ra phía biển.
Tôi không muốn ở lại gần bờ,
vì vậy tôi bơi ra khá xa.
Khi cảm thấy đã đủ xa,
tôi bắt đầu bơi xuống phía nam.
Biển thế nào?
Thực sự êm ả, không có sóng.
Tôi cảm thấy yên ả và thanh bình.
Chỉ có tôi và biển cả.
Tôi cảm thấy an toàn, bởi vì
biển yên ả và bình yên.
Nhưng tôi vẫn còn mối lo
là sức tôi không đủ
và tôi sẽ chìm xuống.
Hoặc có thể một ai đó phát hiện ra
và bắn chết tôi.
Khi đang bơi trong
làn nước yên bình đó,
tôi bỗng nghe thấy tiếng động lớn.
Tôi cảm thấy mặt nước dao động mạnh.
Tôi cảm thấy luồng nước
hỗn loạn xoáy quanh mình.
Tôi sợ run cầm cập.
Tôi nhìn thấy ánh đèn đằng xa
và hướng về phía đó.
Đó có thể là quân Israel.
Tôi tiếp tục bơi,
nhưng cảm nhận được sức đã đuối dần.
Tôi chỉ còn có
thể động đậy chân tay.
Đôi khi chỉ đơn giản
để cho nước đẩy đi.
Rốt cuộc tôi cũng đến được bờ
và bắt đầu lê bước
Tôi nghe thấy tiếng Do Thái
trên máy bộ đàm.
Tôi nhận ra rằng
phải đến được chỗ họ
dù cho sức đã cạn kiệt.
Thật đáng ngạc nhiên, đó chính là
cái trung đoàn đã bỏ rơi tôi.
Sau khi tìm lại được đơn vị,
tôi cảm thấy như...
như là chính tôi đã
bỏ rơi các đồng đội.
Tôi luôn cảm thấy
họ coi tôi như ...
như một gã đã bỏ mặc
không cứu bạn bè của mình.
Như là tôi chạy khỏi chiến trường
để giữ mình khỏi trày xước.
Đôi khi tôi cảm thấy rất khó xử.
Tôi cắt đứt liên lạc với
thân nhân các tử sỹ.
Lúc đầu tôi còn viếng mộ họ,
nhưng sau đó rồi cũng thôi.
Tôi muốn quên. Tôi không muốn
khơi dậy những khoảnh khắc đó.
Đến viếng mộ, bạn cảm thấy ...
- Có lỗi.
Tôi cảm thấy có lỗi
khi đứng bên mộ họ.
Có lẽ tôi chưa cố hết sức.
Tôi đã chưa cố hết sức.
Tôi đã không phải cái loại anh hùng
lia súng và cứu sống tất cả mọi người.
Không phải tôi.
Tôi không phải dạng đó.
♫I bombed Sidon today
♫amid the clouds of smoke at dawn
♫I almost went home in a coffin
♫I bombed Sidon today
Một tháng sau khi Ronnie Dayag
bơi về an toàn.
Quân đội đã chiếm được bãi biển
nơi anh ta đã bỏ chạy.
Họ nói chúng tôi sẽ sớm tấn công Beirut
và tất cả chúng tôi sẽ chết.
Nhưng trên bãi biển,
chúng tôi không nghĩ nhiều về cái chết.
Tôi có một túp lều lá chuối.
Khi nhớ lại,
mùi vị của dầu Patchouli (Hoắc hương)
vẫn còn làm cho tôi lộn mửa.
Nó đã rất phổ biến vào những năm 80.
Đối với Frenkel bạn cùng phòng,
Patchouli không chỉ là hương thơm,
mà đó là phong cách sống.
Patchouli ...
Anh có dùng thử không?
Chỉ cho tôi đi.
Anh nhỏ 1 giọt vào tay,
như thế này.
Bằng cách này,
đồng đội luôn biết
rằng có anh ở đây.
Tôi nhớ nmọi người nói với tôi:
"Frenkel, anh đi quá nhanh.
Nhanh như thỏ."
Vậy phải làm gì? Patchouli!
Trong bóng tối, ban đêm ...
Họ không thể lạc tôi!
Mùi thực sự là mạnh,
ngay cả ở trên chiến trường.
Tôi vẫn còn dùng nó.
♫I bombed Beirut today
♫I bombed Beirut every day
♫If I came close to death
I couldn't say
♫I bombed Beirut every day
♫At the pull of a trigger
♫We can send strangers
straight to Hell
♫Sure, we kill some innocent
along the way
♫If I came close to death
I couldn't say
♫I bombed Beirut every day
Công việc hàng ngày
của chúng tôi thế này:
Sáng thức dậy,
chuẩn bị nồi niêu xoong chảo
rồi rán thịt và trứng
cho bữa sáng.
Trên bãi biển.
- Trên bãi biển.
Bơi qua một chút,
mặc lại quân phục,
sau đó đi săn vài tên khủng bố.
Người dịch: megabom - bitvn.net
Có ai đó kêu,"Frenkel!"
Tôi thấy 1 thằng
bé cầm khẩu chống tăng.
Một thằng bé.
Frenkel, tôi cũng ở đó chứ?
Chắc rồi. Từ trại huấn luyện,
anh đã cùng tôi đi khắp mọi nơi.
Cả ở đó chứ?
- Phải, cả ở đó.
Biết thế tốt rồi.
Dĩ nhiên tôi đã ở đó.
Có lẽ nào tôi không thể nhớ
một sự kiện ấn tượng như thế?
Chúng tôi gọi là "phân ly sự kiện".
Đó là khi một người ở trong một hoàn cảnh
nhưng lại cảm thấy đứng bên ngoài nó.
Có lần tôi gặp một thanh niên,
một nhà nhiếp ảnh dư.
Năm 1983 tôi hỏi anh ta, "Sao mà anh
sống sót qua chiến tranh khốc liệt này?"
Anh ta trả lời,"Cũng khá dễ dàng.
Tôi coi nó như một chuyến đi dài ngày."
Anh ta tự nhủ:
"ÔI! Cảnh thật tuyệt vời:
bắn nhau, nã pháo,
thương vong, gào thét ..."
Anh ta đã xem xét mọi thứ
cứ như là qua một máy ảnh ảo.
Sau đó, chuyện gì đã xảy ra:
"máy ảnh" bị hỏng.
Anh ta bảo tình thế
xoay chuyển chấn động với anh ta
khi họ đến khu đua ngựa
ở vùng ven Beirut.
Trường đua.
Anh ta cả một đống xác
của lũ ngựa A rập bị tàn sát.
"Nó xé nát trái tim tôi.", anh ta nói.
"Những con ngựa này đã là gì
mà phải chịu đau đớn như vậy?"
Anh ta không còn giữ được mình
khi thấy đàn ngựa chết và bị thương đó.
Anh ta đã sử dụng một cơ chế
để đứng ngoài các sự kiện,
như là xem chiến tranh trên phim
chứ không phải tham gia vào nó.
Nó đã bảo vệ anh ta.
Một khi bị cuốn vào các sự kiện,
anh ta không còn có thể chối bỏ thực tế.
Nỗi kinh hoàng bao quanh anh ta
và anh ta đã phát điên.
Lúc trước anh nói là
không thể nhớ mình đã ở trong khu vườn
với thằng bé mang súng chống tăng.
Anh có thể nhớ được thứ gì khác không?
Như trở về nhà,
chuyện phiếm với bạn bè,
các sự kiện hồi đó,
một thứ gì đó có thể nhắc anh
về thời gian đó?
Có, mà còn chi tiết nữa.
- Ví dụ?
Tôi có thể nhớ rõ
mỗi kỳ về phép.
Tôi nhớ khi tôi khoảng 10 tuổi,
chiến tranh đang diễn ra.
Và mọi thứ như đình cả lại.
Tất cả các ông bố đã ra tiền tuyến.
Tất cả bọn trẻ ngồi nép bên mẹ
ở trong nhà,
nấp sau bóng tối mịt mờ.
Chỉ chờ đợi máy bay đến ném bom
và giết hết mọi người.
Không ai thậm chí
mong được ra bên ngoài.
Khi tôi về từ Lebanon
lần đầu tiên sau sáu tuần
tôi thấy cuộc sống
vẫn tiếp diễn bình thường.
Mục tiêu trở về của tôi
là nối lại với Yaeli, người yêu cũ.
Cô ấy đã đá tôi vào cái đêm
trước khi mọi chuyện bắt đầu.
Nhớ xem, như thế nào?
Thêm ít Sprite ...
Đã được chưa?
Cạn li!
Hồi ức đang quay trở lại.
Tôi đã gặp những người đồng đội.
Tôi có gần như toàn bộ bức tranh.
Tại thời điểm nào?
- Ngày đầu tiên của chiến tranh,
cuộc bao vây Beirut.
Anh có nhớ là
Yaeli đá anh một tuần trước đó?
Làm thế anh biết được?
Anh có biết là
tôi và cô ấy đã yêu nhau vài năm?
Không, tôi không biết chuyện đó.
Thực đó.
Có chuyện gì?
Đó là chuyện 20 năm trước.
Không sao. Tôi không tức đâu.
Ít ra thì anh cũng đã có nhà riêng,
gia đình riêng.
Nhà nào? Gia đình gì?
Anh không hiểu đâu.
Cha tôi ...
Để động viên tôi,
đã nói với tôi rằng khi ông tham chiến,
Chiến tranh Thế giới thứ II ...
lính Nga ở Stalingrad
được về phép 48 giờ
trong một năm ở mặt trận.
Họ nhảy lên tàu hoả,
đến về sân ga quê nhà,
hôn người yêu
ở sân ga,
sau đó lại lên tàu
để trở lại mặt trận.
Hiểu chứ?
Ông ấy nghĩ nó sẽ an ủi tôi tôi.
Thực tế thì, ông đúng.
Chỉ sau có 24 giờ
tôi đã bị gọi trở lại nhiệm vụ.
Lúc đó, một xu hướng mới bắt đầu:
bom xe.
Vẫn còn phổ biến đến ngày nay.
Bùng phát!
Thực sự bùng phát!
Vậy là tôi đến ngôi biệt thự
ở ngoại ô Beirut.
Tất cả mọi thứ được làm bằng vàng.
Chậu cảnh, đá hoa,
đồ đạc, mọi thứ bằng vàng.
Có một sĩ quan ngồi trước TV.
Anh ta không nhìn tôi,
và không ngừng lặp đi lặp lại:
"Tua đi."
Tua đi.
THE PLUMBER COMES 2
Tôi đến kiểm tra ống nước.
- Được rồi.
Cô thấy dụng cụ của tôi chưa?
- Dụng cụ nào?
Tua tiếp đi.
Dừng.
Anh ta đổi băng và nói:
Chúng tôi đã nhận được báo
về một chiếc Mercedes đỏ.
Nó sẽ đến nổ tan xác quân mình
- Vậy sao?
Thì thổi bay nó trước đi.
Tất cả các xe Mercedes màu đỏ?
- Anh điên không đấy?
Chiếc Mercedes có đến không?
Chúng tôi chờ cả đêm
chiếc Mercedes bom xe,
chờ thảm họa sắp xảy đến.
Sau đó, lúc giữa đêm,
điện thoại rung chuông.
Bashir chết rồi.
Bashir nào?
- Bashir Gemayel,
tổng thống được bầu của Lebanon.
Người anh em, đồng minh, theo thiên chúa.
Bị giết rồi.
Đánh thức tất cả mọi người.
Bạn anh sẽ tới Beirut trong hai giờ nữa!
Tôi không nhớ nhiều
về chuyến bay đến Beirut,
ngoại trừ việc tôi đã gặp
nỗi ám ảnh về cái chết.
Bởi vì người tôi yêu Yaeli
vừa đá tôi tuần trước.
Cái chết của tôi
sẽ là sự trả thù.
Cô ta sẽ bị mặc cảm tội lỗi
trong suốt phần đời còn lại.
Trong khi mơ màng
về cái chết của tôi,
chúng tôi tới gần Beirut.
Một thành phố với các
khách sạn, các bãi biển,
và cả đám người nhốn nháo.
Chúng tôi hạ cánh
tại sân bay quốc tế.
Chiếc trực thăng quân sự Hercules
tiếp đất cạnh máy bay của Air France, TWA,
và British Airways.
Tôi rất thích thú như thể
đang trong chuyến du ngoạn nước ngoài,
thích thú hơn bao giờ hết.
Có lúc tôi như lãng ra
và đi vào trong nhà ga.
Tôi cảm thấy như
đang dạo chơi nhàn nhã
một kiểu ảo giác.
Giống như đứng trong một nhà ga
đang lượng lự lựa chọn điểm đến.
Đứng trước bảng lịch trình
của những năm 80 đó
tất cả lựa chọn là quyền của tôi.
Tôi thấy 14:10 đi London,
15:20 đi Paris,
16:00 đi New York ...
Tôi đi lang thang nhà ga
và xem các cửa hàng miễn thuế:
đồ trang sức, thuốc lá,
rượu ...
Trong khi đi lang thang,
tôi chợt nhận ra chuyện gì đang xảy ra.
Qua cửa sổ tôi thấy
là tất cả máy bay của TWA và Air France
vừa bị đánh bom tan xác.
Và các cửa hàng trống rỗng,
Chúng đã bị cướp từ lâu.
Còn bảng lịch trình
đã không thay đổi hàng tháng rồi.
Sau đó, tôi bắt đầu
được thấy âm thanh, giọng nói.
Tôi nghe tiếng nã pháo trong thành phố
và tiếng ném bom của không quân.
Tôi dần nhận thức được mình ở đâu.
và tôi sợ
của những gì sẽ xảy ra tiếp theo.
Chúng tôi bắt đầu đi
từ sân bay vào thành phố.
Những khách sạn cao tầng
lững lờ trôi qua.
Biển ở một bên.
Chúng tôi đi bộ dọc theo con đường
tiến đến một nút giao cắt lớn.
Thế rồi chúng tôi rơi vào tầm ngắm
của xạ thủ từ tầng thượng của một khách sạn.
Chúng tôi thông thể thấy đạn bắn từ đâu
hoặc ai đã bắn.
Một người bị thương nằm ở nút giao cắt,
nhưng chúng tôi không thể cứu anh ta.
Chúng tôi đã sợ chết.
Rồi ở giữa địa ngục đó,
phóng viên truyền hình
Ron Ben-Yishai bất ngờ xuất hiện.
Anh ta tiến hiên ngang
dưới làn đạn như Siêu nhân.
Cứ thế tiến như chẳng có chuyện gì,
trong khi đạn réo vèo vèo qua đầu.
Trước anh ta, người quay phim khiếp sợ
đang bò về phía trước.
Quá khiếp sợ, anh ta
không nhìn thấy gì quá cái mũ sắt.
Đó là một nút giao cắt lớn.
Một làn dẫn trực tiếp
ra phố Hamra,
vào quận Hamra Tây Beirut.
Tôi nhớ âm thanh xèo xèo,
một kiểu tiếng rít gió ...
đặc trưng của các loại súng chống tăng,
và nó nghe như
như tiếng bắn tên
của thổ dân Mỹ.
Trước khi một quả đạn chống tăng nổ,
nó rít lên như thế.
Bạn không nghe thấy tiếng nổ,
nhưng chỉ cần tiếng rít này,
và rồi các bức tường nát vụn.
Trong khi đó, dân địa phương
chứng kiến chuyện này từ các ban công:
phụ nữ, trẻ em,
và người già đang xem
như thể đó là một bộ phim.
Họ bắn chúng tôi
từ khắp mọi hướng.
Và chúng tôi không thể vượt qua.
Suốt thời gian phục vụ quân ngũ
tôi là xạ thủ trung liên.
Khi học sĩ quan, tôi nghĩ rằng,
"Anh đã sử dụng trung liên lâu quá rồi,
sao lại không thử cái gì khác?"
Vậy là họ đưa tôi khẩu Galil.
Và trong khi đang chúng tôi bị bắn
từ tất cả các hướng,
Tôi nhận ra rằng tôi không thể
bắn bằng Galil tốt như trước đây.
Tôi đã không có
khẩu trung liên thân thuộc.
Vì vậy, tôi nói với Erez,
"Erez, hãy làm ơn làm phúc.
Đưa tôi khẩu trung liên của anh.
Tôi sẽ không băng qua với khẩu Galil.
Đưa tôi khẩu trung liên của anh
và chúng ta sẽ băng được qua đường.
Tôi sẽ bắn chính xác hơn."
Anh ta  nói,"Frenkel, anh điên à?
Họ đang tẩn chúng ta!
Đừng có huyên thuyên và bắn đi!"
Cuối cùng tôi nhận ra rằng mình phải
có hành động quyết liệt.
Tôi tóm anh ta và nói,
"Nghe đây, Erez, đưa khẩu trung liên đây,
hoặc tôi sẽ cướp nó đấy!"
Không biết đó là vĩnh cửa hay
chỉ là khoảnh khắc,
Frenkel trên nút giao cắt kia
với đạn bay qua anh ta
từ mọi hướng.
Thay vì vượt qua nút giao nhau,
tôi thấy anh ta nhảy
múa như bị thôi miên.
Anh ta nguyền rủa các xạ thủ.
Như là anh muốn ở đó mãi mãi.
Như thể anh muốn thể hiện
điệu waltz của mình giữa lửa đạn,
cùng các áp phích của Bashir
ở xung quanh bên trên.
Và những người ủng hộ Bashir
đang chuẩn bị cuộc trả thù
chỉ cách đó gần 200 mét:
Thảm sát Sabra và Shatila.
Tôi bắt đầu nhớ.
Tôi đã gặp mọi người,
Tôi đã nghe nhiều chuyện ...
Những chuyện về bản thân mình.
Tôi không muốn tin chúng.
Vậy, anh không thể nhớ chuyện gì?
Ngày Thảm sát.
Còn lại thì tôi đã nhớ ra hết.
Tôi không hiểu
tại sao mọi người lại ngạc nhiên là
những người Phalange (cánh tả ở Lebanon)
đã thực hiện vụ thảm sát
Từ đầu tôi đã biết
họ tàn nhẫn đễn mức nào.
Trong quá trình tấn công Beirut
chúng tôi đã ở lò sát sinh.
Ở đâu?
- Lò sát sinh, đống đổ nát
nơi họ đã bắt người Palestine,
tra tấn họ, và hành hình.
Nó giống như một chuyến đi bay.
Họ đem các phần cơ thể
của những người Palestine bị giết
ngâm trong các bình formaldehyde.
Họ có ngón tay, tròng mắt,
bất cứ thứ gì bạn muốn.
Và luôn treo ảnh Bác Bashir.
Huy hiệu Bác, đồng hồ hình Bác,
cái này Bashir, cái nọ Bashir...
Bashir đối với họ
như David Bowie với tôi.
Một ngôi sao, một thần tượng,
một hoàng tử, đáng ngưỡng mộ.
Tôi nghĩ rằng họ thậm chí
có cả ham muốn tình dục với ông ta.
Nhục dục thuần túy.
Thần tượng của họ đang thành hoàng đế.
Chúng ta góp công trao vương miện cho ông ta.
Vào đến hôm sau
ông ta bị sát hại.
Rõ ràng là họ muốn báo thù cho cái chết
của ông ta bằng một cách điên cuồng.
Nó như là vợ họ
vừa bị giết.
Đó là danh dự gia tộc,
từ sâu thẳm.
Vì sao anh quay lại?
Tôi vẫn còn những ảo giác
về vụ thảm sát trên bãi biển.
Và có ở đó với tôi.
Anh điên à.
Anh bị ám ảnh rồi.
Bãi biển? Anh nói về bãi biển nào?
Ai đã ở đấy đêm đó?
Bãi biển nào chứ?
Tôi đã đến đoạn được cụt.
Tôi không thể tìm ra bất cứ ai
đã cùng tôi ở vụ thảm sát.
Không có một ai cùng tôi
rõ ràng trong ký ức về cái ngày
thảm sát đó.
Tôi chỉ có mỗi một giấc mơ.
Và Carmi, người duy nhất trong giấc mơ đó,
phủ nhận đã ở đó với tôi.
Đó là sự thực.
- Đó chỉ là giấc mơ.
Nhưng nó là của bạn. Tôi giải thích nhé?
- Ừ.
Trong giấc mơ biển tượng trưng cho điều gì?
Sợ hãi. Cảm xúc.
Vụ thảm sát làm anh khiếp sợ, làm anh
cắn rứt. Nó đã ăn sâu vào tâm can anh.
Điều đó cũng chẳng
giúp gì nhiều cho tôi.
Mối quan tâm của anh về vụ thảm sát
xuất hiện từ lâu trước khi nó xảy ra.
Cội nguồn của mối quan tâm
xuất phát từ vụ thảm sát khác.
Bạn đã quan tâm đến những trại đó
thực tế thì lại là những trại "khác".
Cha mẹ anh đã từng trong trại tập trung?
- Vâng.
Auschwitz?
- Phải.
Vậy là thảm sát đã gắn với anh
từ lúc lên sáu.
Anh đã sống qua thảm sát
và những trại tập trung đó.
Anh chỉ có một cách duy nhất
là tìm hiểu những gì thực sự xảy ra
ở chính Sabra và Shatila.
Tìm gặp mọi người.
Tìm hiểu những gì thực sự xảy ra,
hỏi những người đã ở đó.
Tìm chi tiết và thêm nhiều chi tiết.
Bằng cách đó ...
Sau đó có khi anh sẽ hiểu ra
thực sự anh đã ở đâu
và anh đã làm gì.
Ngày hôm đó, chúng tôi
được đưa đến vị trí đã định trước.
Đó gần như một mỏm đồi.
Mỏm đồi đó
đối diện với khu vực phía Tây
của trại tị nạn.
Từ vị trí của mình,
tôi có thể thấy các ngôi nhà định cư.
Thỉnh thoảng chúng tôi bị bắn.
Chúng tôi cố xác định vị trí họ
và bắn trả đũa.
Lực lượng Christian Phalangist
đã bắt đầu đến nơi.
Từ đầu đến chân,
trong trang phục lính Israel
chiếm vị trí phía sau xe lăng.
Tôi được gọi lên nhận chỉ thị,
bằng tiếng Anh.
Đó là chỉ thị gì vậy?
- Họ cho biết là lính Phalangist
sẽ đột kích vào trại
và chúng tôi sẽ yểm trợ cho họ.
Một khi họ tẩy sạch được các trại,
chúng tôi sẽ lấy
được lại quyền kiểm soát.
Tẩy sạch cái gì?
- Những kẻ khủng bố Palestine.
Sáng hôm sau,
họ bắt đầu đẩy mọi người ra.
Dân chúng bị dẫn ra khỏi trại
thành một hàng dài.
Lính Phalangists quan sát,
và liên tục quát mắng họ
và thỉnh thoảng lại bắn chỉ thiên.
Đó là những phụ nữ, người già,
và trẻ em đi thành một hàng
về phía sân vận động.
Ngồi trong xe tăng, anh không thắc mắc
bọn họ bị đưa đi đâu sao?
Anh có nghĩ về chuyện đó không?
Không hẳn, bởi vì đi đâu cũng thế,
khi tới một trại
chỉ cần ra một thông báo,
lệnh cho dân chúng ra hết.
Những người còn lại được coi là phản loạn.
Nó có vẻ khá tự nhiên
khi nói cho dân cư,
"Nếu bạn không muốn đau đớn
thì hãy ra đi!"
Ngày hôm đó tôi lái tới Docha,
một thành phố trên bờ biển.
Ở đó có sân bay quân sự của
lực lượng Quốc phòng Israel.
Trên đường,
xuất hiện nhiều xe bánh xích
của Phalangist.
Họ phấn khích hò hét
trên đường hướng tới sân bay.
Tại sân bay,
tôi gặp một người bạn đại tá.
Ông nói với tôi,
"Anh có nghe nói
chuyện gì đang xảy ra trong các trại tị nạn?"
Ông đang phải tới Sabra và Shatila.
"Chuyện gì đang xảy ra?"Tôi hỏi.
"Tôi không tận mắt chứng kiến,
nhưng họ nói là có vụ thảm sát kinh hoàng."
Người Palestine bị tàn sát.
Tôi nghe họ bị đẩy lên xe tải.
Họ bị khắc thánh giá
lên trên ngực.
Nhiều người bị thương
rất nặng.
Họ đã bị đưa vào xe tải
và đưa tới nơi nào không rõ.
Chúng tôi thấy một lính Phalangist
dẫn một ông già đi.
Đến lúc chúng tôi nghe tiếng súng.
Chúng tôi nghe tiếng súng
Rồi tên lính quay lại một mình.
Chúng tôi hỏi chuyện gì đã xảy ra.
Chúng tôi hiểu hắn ta nói gì,
nhưng cử chỉ của hắn có nghĩa là "Bòm!"
Chúng tôi hiểu rằng hắn muốn ông già
quỳ gối trước mặt hắn.
Khi bị từ chối, hắn bắn vào đầu gối ông ta.
Khi ông ta từ chối lần nữa,
hắn bắn vào bụng và đầu ông ấy.
Anh có bao giờ nhận thấy
đoàn xe tải khi vào trống không,
đến lúc ra thì đầy chặt,
phụ nữ và trẻ em bị đẩy ra
và xe ủi tiến vào?
Đó có thể là
một vụ thảm sát đang diễn ra?
Anh có thắc mắc
tại sao không nhận thức được sớm hơn?
Vâng, đương nhiên rồi.
Tôi nhận ra được chuyện gì đang xảy ra
chỉ khi người của tôi nói với tôi.
Từ trên tháp pháo,
họ bắt đầu hét lên,
"Bọn họ bắn thường dân!"
Họ bảo rằng chúng bắn dân xếp hàng
úp mặt vào tường và bắn họ.
Vậy là tôi gọi
cho sĩ quan chỉ huy.
Tôi báo cáo những gì tôi nghe
nói đã xảy ra trong trại tị nạn.
Ông nói,"Chúng tôi biết rồi.
Trong tầm kiểm soát. Được báo cáo rồi."
Trong chừng mực tôi hiểu,
quân đội đang xử lý chuyện này.
Thế chỉ huy sở
hồi đó đặt ở đâu?
Cách gần 100 mét.
Trên nóc một tòa nhà rất cao.
Cao như thế nào?
- Cao đủ để thấy tất cả mọi thứ.
Họ chắc chắn đã có
một góc nhìn tốt hơn tôi.
Tôi không muốn đi lại vào ban đêm,
vì vậy tôi lái xe
đến chỗ của tôi ở Bahabda.
Tôi đã có một căn hộ tại Beirut.
Micha Friedman ở cùng với tôi.
Chúng tôi định làm bữa tối.
Micha mời mấy tay từ
một tiểu đoàn của lữ đoàn 211.
Trong bữa ăn,
tiểu đoàn trưởng đã kéo tôi ra một bên.
Ông ta nói: "Ron,
người của tôi nói rằng có một
vụ thảm sát đang diễn ra ở trại tị nạn."
Ông đề cập đến một hoặc hai vụ,
chứng kiến cả một gia đình bị bắn.
Tôi hỏi ông ta một lần nữa,
"Anh có tận mắt trông thấy không?"
"Tôi không", ông nói,
"nhưng lính của tôi đã nói với tôi thế.
các sĩ quan ngồi đây cũng thế."
Chúng tôi vẫn nói về chuyện đó sau bữa tối.
Ngay sau khi họ về lúc 11:30 đêm,
tôi quay lại một nốc 1 cốc Whiskey
và gọi cho Bộ trưởng Quốc phòng Arik Sharon.
Tại nông trại của ông ấy.
Arik vẫn còn đang ngái ngủ.
Tôi nói,"Tôi nghe
có vụ thảm sát đang diễn ra, Arik.
Họ sát hại người Palestine.
Chúng ta phải dừng ngay chuyện đó lại."
Ông ta hỏi tôi,
"Anh có trông thấy tận mắt không?"
"Không", tôi nói,"nhưng có
một số nhân chứng đã thấy nó."
"Được rồi", ông ấy nói.
"Cám ơn đã thông báo cho tôi"
Chỉ có vậy.
Thường thì bạn nói: "Để tôi kiểm tra,
Tôi sẽ xem xét." Nhưng không!
Ông ấy nói,"Cám ơn đã thông báo cho tôi.
Chúc mừng năm mới!"
Vâng, đại loại là như thế.
Sau đó quay đi ngủ!
Thật kinh ngạc.
Vụ thảm sát đã diễn ra,
nó đã được những người
Christian Phalangists thực hiện.
Tất cả trong mấy vòng
lính của chúng ta.
Mỗi vòng có một số thông tin.
Vòng đầu tiên đã có nhiều nhất.
Tuy nhiên, họ không hiểu ra.
Họ không nhận thức được
mình đã chứng kiến một vụ diệt chủng.
Thế anh nằm ở vòng nào?
Vòng thứ hai hoặc thứ ba.
Anh đã làm gì?
Chúng tôi đứng trên mái nhà
và thấy bầu trời sáng rực lên.
Vì sao?
- Pháo sáng.
Pháo sáng chắc đã giúp họ
làm những chuyện đó.
Các anh có bắn pháo sáng không?
Điều đó quan trọng gì?
Chẳng có gì khác biệt
nếu là chúng tôi bắn chúng
hay nếu tôi chỉ xem pháo sáng
giúp những này bắn những người khác?
Trong nhận thức của anh lúc đó,
nó thực sự không có sự khác biệt.
Bạn không thể nhớ vụ thảm sát
bởi vì trong quan điểm của bạn,
bọn sát nhân và những người xung quanh
đang cùng trong một vòng tròn.
Anh cảm thấy tội lỗi ở tuổi 19.
Miễn cưỡng,
anh phải đóng vai tên phát xít.
Anh đã bắn pháo sáng,
nhưng anh không thực hiện vụ thảm sát.
Tôi lúc 5 giờ hoặc 5 rưỡi,
rồi tôi đánh thức mọi người,
cả nhóm.
Sau đó, tôi lái
xe đến Sabra và Shatila.
Khi tôi đến đó ...
Chuyện gì thế này!
Anh có biết tấm hình
từ trại tập trung Vácsava?
Tấm hình có đứa trẻ
đang giơ hai tay lên trời.
Cả một hàng dài phụ nữ, trẻ con,
người già trông như thế đó.
Tôi định đến
chỉ huy sở của lữ trưởng Amos,
nhưng tôi vừa đinh quay đi,
Amos bất ngờ đến.
Ông ta lái đến đầu đoàn người.
Điệu bộ tức giận của ông ta
buộc họ phải dừng lại.
Và chuyện đó kết thúc.
Bọn Phalangists
rút quay lại lên phố.
Phụ nữ và trẻ em
trở lại trại.
Người Palestine?
- Phải.
Tôi nói với người của tôi,
"Chúng ta đi vào cùng họ ...
cùng những phụ nữ và trẻ em này.
Chúng ta sẽ xem những
gì đã xảy ra trong đó."
Bên trong trại, chúng tôi thấy
đống đổ nát đồ sộ.
Bất chợt tôi nhận thấy
một bàn tay, một bàn tay nhỏ.
Một bàn tay trẻ con
mắc kẹt trong đống đổ nát.
Tôi nhìn gần hơn một
chút và thấy lọn tóc.
Một mái tóc xoăn phủ đầy bụi.
Thực khó để nhận ra.
Tuy nhiên, đó là một mái đầu,
cái mũi nhô lên.
Một bàn tay và một cái đầu.
Con gái tôi cũng tầm tuổi
như cô bé đó.
Và nó cũng có
mái tóc quăn như thế.
Những người Palestine trong trại tị nạn
có nhà với khoảng sân nhỏ.
Những khoảng sân đầy xác
phụ nữ và trẻ em.
Thanh niên đã bị bắn trước tiên.
Sau đó, những người còn lại
trong gia đình đã bị xử lý.
Chúng tôi vào một con ngõ,
ngõ rất hẹp ...
Chỉ đủ để tránh nhau.
Ngõ chất đầy...
Chất đầy đến ngang ngực
xác của những thanh niên trẻ.
Đó là lúc tôi bắt đầu nhận thức được
hậu quả của THẢM SÁT.
Người dịch: megabom - bitvn.net